Podatki.
Podatki so različnih velikosti in oblik.
Dober način za razumevanje podatkov je,
da si jih predstavljate
kot ogromne preglednice.
Preglednice so organizirane po sistemu
vrstic in stolpcev.
V vrsticah so posamezni primeri,
v stolpcih pa posamezne značilnosti.
Na presečišču določene vrstice in stolpca
najdemo vrednost za določeno značilnost določenega primera.
V primeru na tej sliki
imamo pet učencev.
V stolpcih je navedena starost in trije šolski predmeti.
V celicah so vrednosti, ki ustrezajo starosti
ali oceni, ki jo je dobil učenec.
Nekatere vrednosti v tabeli manjkajo,
zato lahko rečemo, da je
sklop podatkov nepopoln.
Podatki torej imajo svojo velikost.
Način, kako programerji
štejejo velikost, je izjemno zapleten,
ker se je njihov obseg
v zgodovini računalniške
znanosti povečeval.
Četudi je ta zgodovina kratka,
se je obseg obdelave in štetja velikosti podatkov zelo povečal.
Tega ne bomo podrobno opisovali.
To omenjamo zato, da vas ne prestrašijo
latinske predpone, ki označujejo
petabajte, zetabajte in gigabajte.
Te velikosti zares obstajajo.
Vendar pa računalničarji
ne štejejo v stotinah in tisočih,
kot to počnejo npr. fiziki.
Namesto tega štejejo v mnogokratnikih števila 1024.
In zakaj prav 1024?
Ker je 1024 enako 2 na 10. potenco.
Tukaj je nekaj primerov takšnih velikosti.
Slika prikazuje, kaj pomeni en zetabajt,
zato, da lažje razumemo,
da veliko pravil iz sveta
fizične resničnosti na tem področju ne velja.
Količina informacij, ki jih lahko shranimo,
ki se jih lahko naučimo in preoblikujemo
v "inteligentne sisteme", je naravnost ogromna.
Podatki so na voljo v različnih oblikah.
Običajno podatkom, ki jih
vsebuje določena spletna stran
pravimo strukturirani podatki.
Strukturirani podatki so tisto, s čimer
operirate, ko ustvarite npr. stran HTML ali XML.
Prednost strukturiranih
podatkov je, da lahko
posamezne dele teh podatkov preverite.
Druga vrsta podatkov, ki niso
strukturirani, so na primer besedila.
Še en pomemben vir podatkov
so zvočni podatki.
Zvočni podatki
so znani tudi kot signali,
saj so bili zajeti s pomočjo fizičnih naprav.
Toda računalniki lahko to spremenijo
v bolj diskretne podatke, podatke, ki jih
lahko dejansko kodiramo in pregledujemo.
V primeru glasbe
so to midi datoteke, ki
omogočajo predstavitve, kot je tale.
In če gre za govor, kot
ga uporabljam v tem trenutku,
bodo ti govorni podatki pretvorjeni
v besedilo, ki ga lahko preberemo.
Ta proces se imenuje transkripcija.
Besedilo je lahko neobdelano.
Neobdelano besedilo pomeni, da ni organizirano,
ne le v smislu predstavitve, temveč tudi
npr. v smislu zaporedja posameznih delov besedila.
Na spletu na neobdelana besedila
naletimo v več oblikah.
Najdemo jih na Wikipediji,
na blogih, v spletnih časopisih, knjigah ipd.
Neobdelana besedila so tudi
transkripcije filmov ali predavanj.
Bistvo je v tem,
da iz besedil nastajajo
veliki jezikovni modeli,
prav takšni, ki danes predstavljajo vrhunec sodobnih tehnologij.
Tudi slike so podatki.
Tudi ta del podatkov v veliki meri
najdemo na spletu.
Pravzaprav so slike tako
bistvenega pomena za umetno inteligenco,
da gre najvidnejše
napredke na tem področju
(ki so se zgodili v obdobju med 2010
in 2012), pripisati prav slikam.
Razlog za to je, da je v obliki slik na
voljo ogromno podatkov.
Vsakič, ko digitaliziramo slike,
ustvarjamo podatke, ki
jih lahko kasneje uporabimo.
Posebnost slik je v tem,
da je vsaka slika zbirka majhnih pikslov (slikovnih pik).
Na tej majhni sliki lahko vidite piksle,
pri čemer je vsak piksel posamično
kodiran kot določena barva.
In vsaka določena barva je zgolj kombinacija
treh osnovnih barv računalnika,
rdeče, zelene in modre.
Pri slikah visoke ločljivosti govorimo o
milijonih slikovnih pik.
Če imate digitalni fotoaparat,
lahko preverite, s koliko slikovnimi
pikami deluje vaš aparat.
Še bolj zapleteni od
slik so videoposnetki.
Tudi v tem primeru je ogromno podatkov
na voljo na svetovnem spletu.
Pomislimo samo na umetno inteligenco,
na programe in aplikacije, ki vključujejo video posnetke na spletu.
Sistemi za kodiranje videoposnetkov so
veliko bolj zapleteni kot
sistemi za kodiranje slik.
Toda iz vsakega videoposnetka
lahko seveda izluščimo tudi slike
in prav tako zvok.
Če to naredimo,
lahko pregledujemo oz. iščemo po posnetku glede na slike ali besedilo.